---
title: "2018 OSC Tonight 행사 발표자료 공유"
date: "2018-02-01T10:00:00.284Z"
path: "/atlassian-in-seoul-2018/"
category: "Event"
---


키노트. 두번째 그레이스 호올

아틀라시안 행사내용 정리하기

팀워크에 대해 강조하고 있음.
하지만 다른 팀 간 실제 협업에 있어서는 75%의 사람들이 매우 어려움을 겪고 있고 대부분의 사람들은 팀으로써 일하는것을 중요하게 생각한다.

팀웍시 Scailing, Multiplier, Time 3가지가 중요한다.

그렇다면 어떻게 해야 효율적인 팀 구성을 할 수 있을까아-?

Team Dynamics: Core Principles
Small Teams Customer, Networks

작으 단위로 팀을 구성하고, 그 작은 팀이야말로(서로의 역할이 분명한) 고객의 요구사항에 집중할수 있으며, 이러한 팀들끼리 서로 유기적으로 연결되어야 한다.

그리고 여러팀이 연결되어 수평적으로 커뮤니케이션 해야 한다.
이러한 것들을 가능하게 해주는것이 Team Playbook 이다.

Team Health Monitors
팀이 얼만큼 효율적으로 일하고 있는지 확인할수 있다. 그리고 그 개선점도 알 수 있다.
약 60분 정도의 시간을 필요로 하는 셋팅 작업이 있다.

Team Play
팀의 약점을 찾아 개선하는 동작을 한다.

OKRs
목표와 키를 설정하고 진행한다.
발표자의 경우엔 분기 단위로 설정하고 그것을 평가하고 리뷰한다.
컨플루언스에서 또는 PDF 형태로 이용 가능하다.


우리 회사의 문제점을 파악해보는 시간
CTO가 없음 -> 경영진의 단가대비 효율 마인드
프로젝트 관리나 진행에 대해서 스스로 판단하고 조절해야하는 문제
우리의 프로젝트를 개개인에게 너무 종속되어 있음.

프로젝트 포스터

발표자의 경우 매주 금요일 오후마다 프로젝트 진행에 대한 리뷰를 작성하느라 많은 시간을 보냈다.
하지만 프로젝트 포스터를 사용하면 이런 시간에 팀원들과 맥주한잔 할 수 있는 시간을 만들수 있다.

어떤 일을 하고 있는가, 무엇을 구축하고 왜 해야 하는가 해결하고자 하는 문제는 무엇이고 그 영향은 무엇인가 의 다섯가지 질문을 프로젝트 포스터에서는 이야기한다.

이러한 것들은 목표 달성에 대한 지표를 측정할 수 있다.

DACI ( Driver, Approver, Contributer, informed)
팀 내에서 결정을 도와주는 접근 툴

어떤 결정에 대한 질문과 그 답변을 포함하는 템플릿이라고 생각하면 될듯. 이 툴을 통해서 서로 의견을 공유한다.



오후 첫번째 세션

밑밥 잘 까네

지라 서비스데스크 활용한 ITSM(IT Service Manager)

그렇다면 IT Service Management 란?

- 장애접수 및 담당자 할당, 처리
- 서비스 변경, 관리
- 장애분석 및 관리
- 요청사항 접수 후 할당 및 처리

기존 ITSM 의 문제점들

- 처리그룹간 다른 프로세서
- 인시던트 발생에 대한 전체 공유의 어려움
- 불필요한 프로세스가 있음(표준화되어 있지 않은 프로세스의 잦은 변경 등)

이러한 문제점들을 Jira Service Desk 를 이용해 개선해보자.

- 요청자(또는 다른 팀원) 쉽게 접근 가능한 Portal
  - Knowledge base 구성도 가능하다 (이것까지 추가해야 기능이 강력함)
- 프로세스의 표준화 작업
  - WorkFlow, SLA(서비스 만족 시간), Automation
  - SLA(시작-중단-완료) 등으로 이슈 처리시간을 미리 정의하고 이를 기록해 차후 얼마만큼 효과적으로 업무가 처리되었는지 확인한다.
  - Autumation, When/IF/Then 등의 조건을 설정해 자동화를 구성할수 있다.
- 필요한 사람들에게만 알림이 가도록 설정
- 관련 사항들을 요청자가 결과 알 수 있도록 함.





- 우리 회사에서도 서비스데스크를 구성해서 사용한다면 어떻게 해야할까.
R&D에서 앱을 개발하고 프리뷰 버전이 나옴 -> 서비스데스크 오픈시킴 -> 다른 팀원이 확인후 이슈를 등록함 -> 관련 사항을 지라로 처리함 -> 처리결과가 끝나면 알림이 가고 요청자가 볼 수 있도록 함.


RoadMap 매크로 써서 간트차트를 대체해보기.

Gliffy, draw.io

Balsamiq, WireframePro 같은것으로 UI/UX 설계도 바로 컨플루언스 상에서 가능하다.

CALDEV