---
title: '2018 if Kakao 참가 후기'
date: '2018-09-04T10:00:00.284Z'
path: '/if-kakao-2018/'
category: 'Speech'
---

첫번째 세션
오전 11:00 - 다음 모바일 첫 화면 개선기

아직도 다음 많이 쓰나요?
-> 지속적으로 사용자가 늘고 있다.

어떤게 바뀌었나요?
-> 컨텐츠 개선 (생각보다 사용자가 많이 늘지 않았음)

컨텐츠를 개선한 이유
-> 포털 사이트의 기본 개념: 컨텐츠를 수집하고 분류해 정리해두어 사용자가 쉽게 선택할수 있어야 한다

콘텐츠 수집하기

- 과거: 수집관리 시스템 + 휴먼파워
  - 하루 평균 1~2 천개 분량의 콘텐츠 수집됨
  - 수집의 불편함이 존재했고, 크롬 확장툴로 보완했음.
- 현재: 수집관리 시스템을 통한 모든 서비스 컨텐츠 수집
  - 전사 콘텐츠를 모으는 큐 구축
  - 여러 외부 커뮤니티의 콘테츠 수급
  - 하루 2-5 만개의 콘텐츠를 실시간으로 수급함
  - 특정 이슈 발생시 뉴스 기사나 콘텐츠 양이 증가
    - docker + mesos 사용해 오토스케일
- 개선 후
  - 더 많은 콘텐츠의 노출과 더 많은 클릭이 일어났음

콘텐츠 분류하기

- 과거: 휴먼파워
- 개선 후: 이젠 휴먼파워로 불가능.
  - 머신러닝(텐서플로우, 패스트텍스트, 자체시스템)을 활용해 자동분류 시스템 이용

콘텐츠 선정하기

- 과거: 역시 휴먼파워, 메인 이미지 타이틀 등 사람이 손수 작업하였음.
- 개선: 추천 알고리즘 + 약간의 휴먼파워
  - 선택한 컨텐츠에 기반으로 추가 컨텐츠를 선정함.
  - 적용 후 유저의 클릭수와 방문자숫자가 증가하였음.
  - 콘텐츠의 분류,출처,태그,타입등을 조건으로 핕터링해 주제별 콘텐츠 묶음을 구성함.

콘텐츠 노출

- 과거: 서버 렌더링 이용
  - 각 html 파일을 동기하하고, 요청에 따라 그 렌더링 파일을 조합해 하나의 페이지를 구성함.
  - 대규모 트래픽에 적합하고 장애애 강한 장점이 있음.
- 개선: 추천 API 를 통한 노출이 대부분.
  - 문제점: 서버의 CPU 사용량이 갑자기 증가함
  - 해결: API 가 응답하지 않을 경우, 실패데이터를 만들어 보냄으로써 해결하였음. (서킷브레이커 패턴 - 히스프릭스)
    - 적용결과 탄핵선고일(17/03/10) 평소대비 2~3 배의 트래픽이 증가하였으나 CPU 사용량이 안정적이었음.
  - 노출관리 및 품질관리
    - 노출이력관리, 데드링크간리, 이미지크기관리

앞으로의 개선

- 콘텐츠의 개선으로 많은 시도를 할수 있다. 주로 추천 API 를 가지고 만드는 콘텐츠 페이지
- 수집->분류->선정->노출 에서 더 나아가 관리->분석 까지 진행할 예정이다.
- 콘텐츠의 노출별 플랫폼(PC,모바일,카카오톡) 관리(더 적합한, 중복되지 않는 컨텐츠)

포털의 첫 화면이 눈으로 보기엔 큰 변화가 일어나지 않지만, 그 뒷단에서 컨텐츠를 만들기 위해 어떤 노력을 하고 있는지 많이 알아봐 주었으면 한다고 하면서 마무리하였음.

---

두번째 세션

카카오뱅크 모바일 앱 개발기

발표는 개발 - 오픈 - 운영 순서대로 진행하였고 각 시간 시점의 주요 이벤트별 비하인드 스토리를 공유한다.
카카오뱅크는 여러개의 서비스로 구성되어 있지만 이번 발표는 앱만을 기준으로 한다.

16 년 5 월 1 일

- 최초 안드로이드,아이폰,디자인 1 명씩 있는 상태로 시작하였음. -> 열정으로 시작했던 시기
- 이런저런 아이디어를 모음.

6 월 1 일 4 명에서 출발(안드로이드 2, iOS2)

개발프레임워크 논의

- 효율적, 안정적 개발
  오픈소스 라이브러리 선정
- 최신 트렌드 반영, 검증되지 않는 라이브러리 지양
  보안 솔루션 선정
- 업체 미팅 및 선정
  - 소스 난독화 및 앱 위변조 탐지
  - 루팅 및 탈옥 감지
  - 백신(안드로이드)
  - 가상키보드 자체 개발
  - 지문/패턴/핀 자체 개발
  - 자체인증서로 공인인증서 대체

7 월 25 일 첫 프로토타입 시연회

계좌개설 프로세스 시연

당시 개발적으로 중요한 의사결정 했었던 것들

- 하이브리드 -> 네이티브 앱
- 오픈소스 미사용 -> 적극사용
- 운영체제를 살짝 높게 잡음(개발 및 운영 편의성)
- iOS 개발언어 오브젝티브 C -> 스위프트
- 모바일 퍼스트로 모든 UI/UX 를 모바일로 고려하였음
- PC 는 최소한으로만 사용함.

11 월 8 일 2 차 프로토타입 시연회

- 디자인된 앱이 이뻐서 반응이 좋았음.

12 월 1 일 시련이 다가옴

- 은행을 만들기 위해 생각보다 더 많은 기능이 필요했음(개발자 충원)
- 네이티브 앱이기 때문에 기존 개발사례도 없었고 빠른 대응도 할수 없음. 또 안드로이드와 아이폰의 앱 동기화를 늘 유지해야 함.

하이브리드를 하지 않고 네이티브로 만든 이유

- 절대절대 네이티브 앱보다 느림
- 각 플랫폼의 고유한 UX 를 살릴 수 없음
- 하이브리드앱의 숨겨진 비용
  - 1 개의 코드 2 개의 앱
  - 최신 운영체제 대응 불가능
  - 앱개발자와 웹개발자가 서로 협업해야 함

최종 결정한 이유

- 빠른 성능
- 좋은 사용자 경험
- 고객 입장에서 고민한 흔적
  선례가 없었기 때문에 힘들었지만 개발하면서 가능성을 보았고 경영진에서도 믿고 잘 기다려주었음.

17 년 1 월 6 일 - 은행업 본인가 심사

법적으로 은행이 갖추어야 하는 과정. 신청부터 심사까지 약 3~4 개월의 시간이 소요됨.
본인가를 위해 마지막으로 시연도 진행하였음.

4 월 5 일 - 본인가 승인

기념 만찬을 하긴 했는데.. 2 일전 K 뱅크가 런칭하였음.

5 월 25 일 - 클로즈 베타

내부 및 협력사 직원에게 실제로 은행을 오픈하였음

- 장애가 나면 실제상황
- 이슈가 나올때마다 걱정이 많았음
- 아래와 같은 순서대로 클로즈베타를 진행하였음
  - 사내직원 > 협력사 > 주주사

7 월 27 일 퍼블릭 오픈

(동영상으로 촬영함)

- 오전 7 시에 동접 2 천명
- 오전 10 시에 2~3 만명 접속, 접속장애 발생
- 당직근무를 서며 안정화 작업

12 월 20 일 - 앱 안정화 집중

초기에 디바이스 오류가 많이 발생하였음.

- 개발 및 기획자가 직접 고객을 만나서 해결하였음.
- 문제 고객에게 직접 앱을 설치함
- 스마트폰 제조사와 협업

아이폰 X 및 안드로이드 오레오 업데이트에 맞추어 빠르게 대응하였음.

최근 네이티브 앱 심사와 배포가 빨라져 빠른 대응 하기에도 큰 문제가 없었음.
그리고 중요한 데이터는 서버에서 가져오도록 해 두었음. 웬만한 문제는 서버만 업데이트하면 문제가 없도록 설계함.

9 월 3 일 - 열심히 영업중

- 신규 기능 추가를 열심히 하는 중...

앱 개발팀이 어떻게 일하고 있을까

- 은행이지만 애자일하게
  - 일일 10 분 스크럼 회의
  - 주 단위 스프린트
  - 스스로 업무 할당
  - 릴리즈 후 회고 진행
  - 자기계발 시간 확보
- 앱 품질관리
  - 철저한 코드리뷰, 동료 3 명이 리뷰해주어야만 머지가 가능
  - 단위 테스트
  - UI 자동화 테스트(자동으로 UI 를 조작해 테스트하도록 설정해 두었음.)
  - QA 테스트

---

마지막 세션 - 다음웹툰(앱)의 UX
세번째와 네번째 세션은 딱히 듣고싶은게 없어서 사무실에서 일하다 옴 ㅎㅎ

다음웹툰은 1.0 에서 2.0 으로 가면서 거의 모든 사항들이 리빌딩되었고 이용자들로부터 매우 좋은 피드백을 받았음.
개발자와 디자이너가 협업으로 주로 이루어졌음.

디자이너와 협업시 가장 중요한것은 동일한 UX 컨셉을 가지는것이 제일 중요함. 이를 키워드를 뽑아보면
Creative, Natural, Focusing, Meaningful
-> 스플래쉬, 심볼릭아이콘, 리플 및 리스트, 모든 요소

UX 컨셉을 정의했다면, 어떻게 일을 할 것인가 워크프로세싱 과정을 결정해야 한다.

- 디자인 프로토타이핑(플래쉬 등 툴을 활용)
- 검토
- 개발 프로토타이핑
- 리뷰
- 다시 처음을 반복함(디자이너와 개발자가 만족할때까지)
- 결과물

몇가지의 인터렉션을 소개함.

스플래쉬아트

- 애니메이션을 보여주면서 로딩 시간을 확보한다.

- 디자이너로부터 디자인 컨셉을 공유받는다.
- 그걸 바탕으로 오브젝트의 단위를 나누고 코드를 작성한다 - 코드 프로토타이핑

심볼릭아트(좌상단 패쓰)

요구사항

- 탭을 움직일때마다 심볼릭아트가 움직이도록 해달라(동영상 또는 이미지)

이슈

- 탭을 빠르게 이동하거나 프레임이 느려지거나 하는 문제가 있음

해결

- 각각의 도형을 패쓰로 만듦
- 하지만 각각 패쓰가 너무 멀리 이동할때가 있어서 변화가 자연스럽지 않았음.
- 그래서 중간에 변환과정을 마름모꼴의 도형을 추가함.

리스트 애니메이션

- 페이지가 로드되면 리스트가 하나씩 챡챡챡 붙음(기본으로 제공하지 않았기 때문에 커스텀으로 만듦)
- 코드를 통째로 복사해 각 블록마다 딜레이를 추가함.

이슈

- 스크롤업을 통해 리스트를 새로고침할수 있음.
- 리스트 애니메이션이 추가된 이후에 스크롤 업이 일어나므로 아래쪽 목록에는 애니메이션이 들어가지 않음.
- 이 현상 또한 커스텀 된 코드를 다시 바꾸어 적용하였음.

---

타이틀 페이지

- 목록을 클릭했을 때 자연스럽게 이미지가 타이틀페이지로 들어가도록 해야함.
- 개발에서도 목록을 불러올 때 시간이 필요했기에 ok 하였음.

이슈

- 쉐어드 엘리멘탈로 사용되는 이미지 로드가 느려서 자연스럽지 않음.
- 스테이터스바 높이에 따라 위치가 어긋날 수 있음.
- 체인지바운스가 오동작해 이미지 크기가 일정하지 않았음.(가끔..)

-> 커스텀 코드를 작성해야 함.

리플 이펙트 추가

- 서버 로드가 끝나지 않았을 때 뒤 배경에 리플 이펙트를 추가하여 시선을 묶어두는 효과를 가짐.

이후 2.0 릴리즈 이후 다음과 같은 이슈가 발생하였음

- 타이틀페이지가 활성화되었을때 아주 약간의 딜레이가 존재하였음.

해결 -> 트랜지션의 시작을 메인 화면에서 처리하였음.(라이프사이클 활용함)

그 이후 문제점. 메인으로 돌아갈때 크로스페이드의 느낌이 들지 않음

해결 -> 액티비티 트랜지션의 페이드를 사용하였음.(더 설명할게 많지만 생략)

카카오페이지의 다음 단계

- 동영상으로 일부 촬영.. 프로토타이핑 개쩐다.
